今回の 単元では 漢字について 勉強します。
とはいえ このような漢字があり このように書くなど ひとつずつの 漢字を 見るわけでは ありません。
漢字は どのように 生まれた のでしょうか。
漢字の 歴史や とくちょうなどを 見ていきます。
最初は 漢字の 成り立ちです。
漢字は どこから来たのかを 見てみます。
みなさんは 漢字が いつごろ 生まれたのか 分かりますか。
漢字のもと になった文字は 今から3500年 くらい前に 作られたと 言われています。
これが その写真です。これは かめの こうらです。
よく見ると はしの方に 変な文字が 書かれています。
少し小さくて 見えにくい かもしれません。
これが 3500年ぐらい 前に 中国で 使われていた 文字です。
このように かめのこうらや 牛の角や 骨などに 書かれていた 文字です。
そのため これは 甲骨（こうこつ）文字と 言いました。
昔 まだ 紙が 発明される 前の時代は このように こうらや骨に 文字が 書かれていました。
全く読めませんが この文字が 次第に 変化して 今の漢字に なりました。
漢字は もともと 甲骨（こうこつ）文字が 生まれた 中国で 発達しました。
それが 次第に 周りの国に 広がりました。
北は モンゴル です。東は ちょうせん半島と日本です。
南に行くと ベトナム や マレーシア や シンガポール などに 広がりました。
今でも 中国の ほかにも 漢字を 使っている国が たくさんあります。
かんこくや 日本も もちろん そうです。
たいわんや マレーシアや シンガポールも 漢字を 使っています。
この漢字は 中国で たくさん 発明されました。
中国で どのような 漢字があるのかを まとめた本が 作られました。
そのような本が たくさんあります。
漢字の成り立ちを 説明した本は 今でも 残って います。
それが これです。これは 説文解字 と呼ばれる 本です。
この左にいる ひげの 許慎（きょしん）という人が 書きました。
この名前は 覚えなくても いいです。
この人が 100年に 書きました。100年前 ではありません。
今は 2000何年ですので 1900年以上前に 書いた本が この説文解字と 呼ばれる 本です。
これは 中国で 残っている 最も古い 字書です。
字書とは 文字の書物です。
今の日本での 漢字辞典 と同じです。
10000語以上の 漢字が 書かれています。
この本の中には 漢字のつくり方 として 象形 指事 会意 形声という 4つが 書かれています。
また 漢字の 特別な使い方は 転注 と 仮借 という 2つが 書かれています。
そして 合計6つを 合わせて 六書と 呼ばれています。
これは ろくしょ ではなく りくしょ と読みます。
日本でも この6つ 特に 漢字のつくり方の 4つが 使われます。
漢字は このように 作られたという 漢字の 成り立ちを 説明する時に 使われます。
そのため この六書を もう少し くわしく 見ていきます。
漢字の 作られ方の 1つ目は 象形文字です。
象形文字は どのように 作られた 漢字でしょうか。
それは ものの形から 作られた文字です。
例えば 山の風景は このように いくつも 山が並ぶ ことがあります。
これが 山という漢字に なりました。
ほかにも 川があります。
このように 山のふもとから 川が 流れています。
川のとちゅうで 流れが 分かれていたり します。
このような様子から 川 という漢字に なりました。
このように ものの形から 作られた漢字は 象形文字 と呼ばれる 漢字です。
小学校で 漢字を 習った時に ものの形から 漢字に なったものが あると 聞いた かもしれません。
これが 象形文字です。
これが 1つ目の 漢字の 作られ方です。
2つ目を 見てみましょう。
2つ目は 指事文字 と呼ばれる ものです。
これは どのような ものでしょうか。
これは 記号などから 作られた 文字です。
例えば 上 や 下 という 漢字が そうです。
昔 ものの 上 は このように 記号を使って 表していました。
これが 時とともに 変化して このような 漢字になりました。
下 もそうです。
下は 元々 このような 記号で 表されていました。
この線よりも 下 という意味です。
これが 時とともに このような漢字に なりました。
このように 記号などから 作られた 文字のことを 指事文字 と言います。
これが 漢字の 作られ方の 2つ目です。
3つ目を 見てみましょう。
3つ目は 会意文字 と呼ばれる ものです。
これは どのように 作られた でしょうか。
先ほど勉強した 象形文字と 指事文字を 組み合わせた 漢字です。
例えば 象形文字の中には 木という 文字があります。
これは 元々 木の様子から できました。
木が生えています。
この枝や 根の様子などを 象形文字にして 木という字に なりました。
この木を たくさん 組み合わせて 林や 森という字が できました。
これは 会意文字です。
漢字を 組み合わせて 作られた文字です。
他にも 男という 字があります。
昔 田んぼで いねを 作る時に 力のいる仕事を するのは 男の人たち でした。
そこから 男という 漢字になったと 考えられています。
このように 2つ以上の 漢字が 組み合わせて 作られた文字が 会意文字 と言います。
最後は 4つ目の 作られ方です。
形声文字 というものです。
これは どのように 作られた のでしょうか。
これも 漢字を 組み合わせて 作られた文字です。
形声は 形と声 と書きます。
これが 表す通り 形つまり 意味を表す部分と 声つまり 音を表す部分の 2つの漢字で 作られています。
それぞれ 意味を表す部分を 意符（いふ） 音を表す部分を 音符（おんぷ）と言います。
例えば どんな文字が あるでしょうか。
板 という 漢字があります。
音読みは バン と読みます。
これは どのように 作られた のでしょうか。
左側に 木の部分が あるのは 板が 木で できている からです。
これが 意符（いふ）です。
この 意符（いふ） と 音符（おんぷ）は 覚えなくても だいじょうぶです。
すこし わかりやすい ように 赤で 書きます。
それから 右側は 音を 表しています。
そのため これは 音符（おんぷ）です。
板は バン と読みます。
この右側だけでも ハン と読みます。
この ハン から 音をもらい バン になります。
しかし バン だけだと 全く同じ 漢字に なってしまいます。
そのため 意味を表す 木をつけて 板という 文字が 出来上がりました。
もう1つ 例を 挙げていきます。
清 という字です。
これは 水の流れが 清いことを 表すところから 作られた漢字です。
左側の部分の 三水は 水を 表しています。
そのため これは 意符（いふ）です。
右側の 青 という文字は セイと読みます。
そのため こちらは 音を表している 部分です。
音符（おんぷ）になります。
そのため 水に 関連する セイという音を 持つ漢字として この文字が 作られました。
これが 形声文字 です。
これが 漢字の作られ方 4種類です。
これは あくまで 中国で 漢字が 作られた時の 漢字の作られ 方です。
六書には 漢字の作られ方 4つと 特別な 漢字の使い方 2つがあります。
その2つも 簡単に しょうかい します。
転注文字と 仮借文字です。
転注文字は どのように 使われている ものでしょうか。
ある漢字の 元の意味が 広がって 他の意味にも 使われて いるもの。
これは 説明だけだと 分かりにくいです。
例えば 楽という文字です。
これは 昔 中国で 音楽を 表す文字 だったそうです。
音楽は 楽しいものです。
そのため 次第に 楽しいという 意味も 表すように なったそうです。
これが 転注文字 と呼ばれるものです。
次は仮借文字です。
これは どのような 文字でしょうか。
元の意味とは 関係ないが 音を借りた 別の意味で 使われるもの。
これが 仮借文字 と言います。
これも 説明だけだと 分かりにくいです。
どんな文字が あるのでしょうか。
例えば この漢字は 豆です。
昔 これは 豆では ありませんでした。
どういうこと でしょうか。
昔の中国では この漢字が 食べ物を 入れる容器を 指していました。
これを トウと呼んでいました。音読みです。
同じ時代に 豆のことを トウという 同じ読み方で 読んでいました。
ただし 豆を 表す漢字が ありませんでした。
そのような時に 食べ物を入れる 容器もトウなので 同じ漢字の 豆の字が あてられました。
最終的に どうなった でしょうか。
この豆の意味で 豆の漢字が 使われるように なりました。
もともとは 食べ物を 入れる 容器で ちがう 意味でした。
しかし 音を借りてきて 別の 意味で 使われるように なった 漢字が 仮借文字 です。
転注文字と 仮借文字が 特別な 使われ方をする 漢字の2つです。
先ほど勉強した 漢字の成り立ちの 4つと合わせて 六書と 呼ばれています。
この中国で 作られた漢字が 日本に わたってきたのは 5世紀から 6世紀ごろ と言われています。
400年代 から 500年代の あたりです。
その時 日本は 中国の 漢という国と 交流がありました。
漢から この文字が 伝わってきたので 漢字と 呼ばれるように なりました。
漢字は 日本でも 使われるように なっていました。
その中で 日本で 作られる漢字も 現れてきました。
それが 国字 と呼ばれています。
これは 先ほど 言ったとおり 日本で作られた 漢字です。
例えば どのような ものが あるのでしょうか。
畑という 字は 元々 中国には ない漢字です。
日本では 田んぼが 焼けてしまった後に できた土地が 畑だったので この 畑 という漢字が 作られました。
他にもあります。この漢字が 読めますか。
峠（とうげ）という漢字です。
峠（とうげ）は 何でしょうか。山には 山道があります。
山道は 1回登り そして 降ります。
この 一番上の部分が 峠（とうげ） と呼ばれる 部分です。
山の中で 登って 降りるところが 峠（とうげ）です。
そのため このような字が あてられるように なりました。
日本で 使われている 漢字には 中国からきた 漢字と 日本で 作られた 漢字があります。
ここまで 漢字の成り立ちを 見てきました。